THE ROLE OF WOMEN IN SOCIETY
NAISTEN ROOLI YHTEISKUNNASSA
Question: What is the role of woman in this world, the role of feminine principle?
Kysymys: Mikä on naisen rooli maailmassa, feminiinisen periaatteen rooli?
Shri Mataji: I would say, I don’t say that women as women who are born as women
Shri Mataji: En sanoisi, että vain naisiksi syntyneillä
only have the role, even the men have,
on tämä rooli, se on myös miehillä,
everyone has, because everyone has Kundalini within them.
kaikilla on, koska kaikilla on Kundaliini sisällään.
But the women must know that if they are women, they have a greater responsibility.
Mutta naisten pitää tietää, että jos he ovat naisia, heillä on suurempi vastuu.
Not that they should sit at home and only look after children and brood
Ei niin, että he vain istuvat kotona ja hoitavat jälkikasvuaan
and then nag the husbands when they come home.
ja sitten nalkuttavat miehilleen, kun he tulevat kotiin.
That’s not their role. Their role is such that they have to be forbearing.
Se ei ole heidän roolinsa. Heidän roolinsa on sellainen, että heidän pitää olla kärsivällisiä.
Any person who is the mother has to be like the Mother Earth.
Jokaisen äidin pitää olla kuin Äiti Maa.
How much She is forbearing! How much She suffers!
Kuinka paljon Hän saakaan kestää! Kuinka paljon Hän kärsii!
We dig Her out, we torture Her life still She is giving all the time;
Me kaivamme Häntä, me pahoinpitelemme Häntä, mutta silti Hän antaa meille koko ajan,
She is soothing, forgiving, bearing it up, you see.
sillä Hän on rauhoittava ja kestää kaiken.
Then we are doing so many sinful things, I mean, She should explode realyl with anger,
Me teemme niin paljon synnillisiä asioita, että Hänen pitäisi oikeasti räjähtää kiukusta
the way it is. But She does not, She is very careful,
sen takia. Mutta Hän ei tee sitä. Hyvin varovaisesti,
She slowly, slowly informs that, “Now get out of this place, it’s rumbling”.
ja hiljalleen Hän kertoo: "Menkää pois tästä paikasta, täällä maa järisee".
She is so kind, you see? That all should come to us.
Niin kiltti Hän on, ymmärrättekö? Tätä kaikkea meidän pitäisi olla.
So it’s not that it is only the women who should settle down with these qualities,
Ei vain naisten pidä omaksua näitä ominaisuuksia,
but the time has come that men have to have these qualities.
vaan miestenkin pitää nyt saada itselleen nämä ominaisuudet.
Otherwise, there will be always an imbalance.
Muuten vallitsee ainainen epätasapaino.
The women have no self-esteem, they fight on wrong things,
Naisilla ei ole itsetuntoa, he taistelevat väärien asioiden puolesta,
they don’t fight on the right things. The right is that you should be respected
eivät oikeiden asioiden. Oikeat asiat ovat sitä, että teitä kunnioitetaan,
and you should not be treated like something on the show, that any man
eikä teitä kohdella kuin näyttelyssä, jossa kaikki miehet
can look at you and any, and that the men should look at you,
voivat katsella teitä, ja vasta sitten, jos miehet katsovat teitä,
then you have some value. It’s nonsense.
teillä on jotain arvoa. Täyttä humpuukia.
This is not the way to make great nations and great children and great families.
Tällä tavalla ei synny suurenmoisia kansoja, suurenmoisia lapsia ja perheitä.
So the society of any country depends on the women, which is a very solid work,
Jokaisen maan yhteiskunta nojautuu naisiin, jotka ovat hyvin vakaita,
which is underground, they don’t want to show off.
jotka eivät ole esillä eivätkä halua pröystäillä.
Any country, which has got good women make good societies.
Jokainen maa, jolla on hyviä naisia, saa aikaan hyviä yhteiskuntia.
So in Sahaja Yoga we respect the women, we allow them their own freedom,
Sahaja Yogassa me kunnioitamme naisia, me annamme heille oman vapauden,
we trust them and we treat them equal. They have to be equal.
me luotamme heihin ja kohtelemme heitä tasavertaisesti. Heidän pitää olla tasavertaisia.
They may not be similar but they are equal.
He eivät ehkä ole samanlaisia, mutta he ovat tasavertaisia.
The both the wheels have to be equal otherwise wheel,
Vaunun molempien pyörien on oltava samankokoisia,
one is smaller, one is bigger, then the chariot will never move forward,
sillä jos toinen on pienempi ja toinen suurempi, vaunut eivät kulje eteenpäin,
it will go round and round and round. So that is to be understood,
vaan ne pyörivät ympyrää. Tämä pitää ymmärtää,
that’s very much important nowadays in the West because I find
tämä on hyvin tärkeä asia lännessä nykyään, koska näen,
slowly the derailment is towards hell.
että kaikki on hitaasti suistumassa pois raiteiltaan ja kohti helvettiä.
All these thoughts are going to take people to nowhere
Nämä nykyajan ajatukset eivät vie ihmisiä minnekään,
because nobody takes the responsibility of molding a moral,
koska kukaan ei ota vastuuta
creating moral values for children. You have to give proper breeding.
lasten moraaliarvoista. Heille täytyy antaa kunnollinen kasvatus.
You don’t know the role of a woman is so important, so very important
Ette tiedäkään, miten tärkeä naisen rooli on, se on niin tärkeä,
that she can change the whole family into a beautiful garden.
että hän voi muuttaa koko perheen kauniiksi puutarhaksi.
It is her own sweetness, her own creative mind of love that can work it out.
Hänen oma lempeytensä ja rakastava luovuutensa voivat saada sen aikaan.
Must find out the art of love and work it out on anybody
Täytyy löytää rakkauden taito ja antaa sitä jokaiselle,
who is disturbed, or who is unhappy, or who is crossed.
joka on järkyttynyt, onneton tai ärtynyt.
You can do it. You should know how to pacify that person and how to impress.
Te pystytte siihen. Teidän pitää oppia rauhoittamaan sellainen ihminen ja tehdä vaikutus häneen.
First quality you must have is the generosity of character.
Ensimmäinen ominaisuus teissä pitää olla antelias luonne.
You should not mind giving up anything to anyone if they want.
Teidän pitäisi pystyä luopumaan mistä tahansa ja antamaan se toisille, jos he sitä haluavat.
You will enjoy your generosity now and in that you should be generous
Tulette nauttimaan anteliaisuudestanne, ja teidän pitää myös anteliaasti
when you forgive others. Forgiveness is very important,
antaa anteeksi muille. Anteeksianto on hyvin tärkeää,
and then you will never feel the brunt of your married life.
ja silloin avioliitossanne ei koskaan tapahdu mitään ikävää.
Forgive. Also you have to forgive yourself.
Antakaa anteeksi. Antakaa anteeksi myös itsellenne.
Not to feel guilty, not to feel guilty at all about anything.
Älkää tunteko syyllisyyttä yhtään mistään.
You should not be source of some sort of a dominating personality
Teidän ei pidä olla luonteeltanne dominoivia
or a person who is aggressive, not at all.
tai aggressiivisia millään tavalla.
On the contrary, you are the one who can bear lots of things
Päinvastoin, te pystytte kantamaan paljon asioita
and make a fun out of every nonsense that you see.
ja tekemään pilaa kaikesta typerästä, jota näette.
Nothing is so serious to fight it, but to make a fun out of all that
Mikään ei ole niin vakavaa, että siitä pitäisi tapella, vaan tehkää kaikesta siitä hauskaa
and make a fun for everyone.
ja jakakaa hauskuutta kaikille.
That’s what you have to be, always smiling and happy.
Sellaisia teidän pitää olla, aina hymyileviä ja iloisia.
[Question on the equality of women in India, and women’s rights].
[Kysymys naisten tasa-arvosta Intiassa ja naisten oikeuksista.]
Shri Mataji: Now, you see, our style and culture is different, what I’m saying.
Shri Mataji: Katsos, tarkoitan, että meidän tapamme ja kulttuurimme on erilainen.
The thing is that woman is regarded - I mean, not nowadays of course
Naista pidetään – tietenkään nykyään ei enää,
because it’s different - but most of the women in the villages are regarded
koska elämä on toisenlaista – mutta maaseudun kylissä naisia pidetään
as sakshat Lakshmi, means Mother Goddess of wealth. So she is to be respected.
todellisina 'lakshmeina', eli vaurauden äiti-jumalattarina. Eli häntä täytyy kunnioittaa.
All the people will respect, you see, nobody dare insult her.
Kaikki kunnioittavat, eikä kukaan uskalla loukata häntä.
That was our society and it’s still in the villages like that.
Meidän yhteiskuntamme oli sellainen, ja kylissä se on sellainen edelleen.
And the women feel very proud that they are housewives. They are proud
Ja naiset ovat hyvin ylpeitä siitä, että he ovat kotiäitejä. He ovat ylpeitä,
because we are housewives, we have our children, we can look after our children,
koska ovat kotiäitejä, koska heillä on lapsia, koska he osaavat hoitaa lapsiaan
we can cook, we can - they are great cooks also.
ja laittaa ruokaa – he ovat myös hyviä ruoanlaittajia.
So you see, what happens, that they know that their area is their household,
He tietävät, että kodinhoito on heidän alaansa,
but they don’t feel suffocated. They don’t feel they are lowered down.
mutta he eivät tunne tukahtuvansa. He eivät tunne olevansa alhaisempia.
In Sanskrit there’s a saying, “Yatra narya pujyante, tatra ramante devata”:
Sanskritiksi on sanonta: “yatra narya pujyante, tatra ramante devata”,
meaning “Where the women are respected, are worshipped and they are worshipful” –
ja se tarkoittaa: "Siellä missä naisia kunnioitetaan ja palvotaan, ja he ovat sen arvoisia" –
not that they are to be worshipped, but they are respectable –
heitä ei tarvitse palvoa, mutta että he ovat kunnioituksen arvoisia –
“there only exists the Kingdom of God.”
"vain siellä on Jumalan valtakunta."
So, so much responsibility is on women.
Eli niin paljon lepää naisten vastuulla.
Now, the men are responsible for the politics and the economics
Miehet ovat vastuussa politiikasta ja taloudesta
and also the nation as administrators, but women are responsible for the society.
ja myös kansasta hallinnoijina, mutta naiset ovat vastuussa yhteiskunnasta.
Whether she is in the house or she is outside,
Olipa hän sitten kotona tai sen ulkopuolella,
whether she is working in the house or outside,
tekipä hän työtä kotona tai kodin ulkopuolella,
she is responsible for the maintenance of the society.
hän vastaa yhteiskunnan ylläpidosta.
And there it looks as sometimes to a woman that she is dominated,
Ja naisesta saattaa silloin joskus tuntua, että häntä alistetaan,
that her husband dominates her, that the husband’s family dominates her,
että aviomies alistaa häntä, että hänen miehensä perhe alistaa häntä,
but it’s the quality of a woman that brings up the level of the society -
mutta naisen ominaisuus nostaa yhteiskunnan tasoa ylöspäin –
not only the level, but also in the family she is then respected.
eikä vain sen tasoa, vaan myös perhe kunnioittaa häntä silloin.
It’s a very important role as a housewife; perhaps we never realize it.
Kotiäidin rooli on hyvin tärkeä; ehkä emme ole koskaan tajunneet sitä.
Now we see so many lights here, electricity is there running.
Näemme täällä paljon valoja, ja saamme sähkövirtaa.
But what is the source of this electricity?
Mutta mistä sähkö tulee?
Is it not much more important than these lights?
Eikö se ole paljon tärkeämpi kuin nämä valot?
So men are nothing but, we can say, the kinetic energy,
Miehet ovat vain, voidaanko sanoa, kineettistä energiaa,
but what is the potential is the woman of the house.
mutta kodissa oleva nainen on sen potentiaali.
So it is for us, at this moment, to understand the value
Nyt meidän kaikkien on ymmärrettävä
of this great power that is given to us by our Creator.
tämän suuren voiman arvo, jonka olemme saaneet Luojaltamme.
But what do we find? Whether in the East or in the West,
Mutta mitä näemmekään? Niin idässä kuin lännessä
women have not been able to give a full manifestation of their greatness.
naiset eivät ole voineet täydessä määrin tuoda esiin suuruuttaan.
I am not suggesting at all that the only role of women in human society
En todellakaan ole sitä mieltä, että naisten ainoa rooli yhteiskunnassa
is that of the mother, the procreator and the preserver of children,
olisi äidin, suvunjatkajan ja lastenhoitajan rooli,
or that of a wife, or a sister. Women have a full right to participate
tai vaimon ja siskon rooli. Naisilla on täysi oikeus osallistua
as equal partners in every aspect of life -
tasavertaisina kumppaneina elämän kaikkiin osa-alueisiin –
social, cultural, educational, political, economical, administrative and the rest.
sosiaali- ja kulttuuritoimintaan, opetukseen, politiikkaan, talouteen, hallintoon ja kaikkeen muuhun.
In order to prepare themselves for this all-pervading role,
Jotta he voisivat valmistautua tähän monimuotoiseen rooliinsa,
they must have the right to education in all branches of knowledge.
heillä pitää olla oikeus koulutukseen kaikilla osaamisen aloilla.
But if they are mothers, they have a great responsibility
Mutta jos he ovat äitejä, heillä on suuri vastuu
towards their children as well as their society.
lapsistaan ja myös yhteiskunnastaan.
Men are responsible for politics and economics of the country,
Miehet ovat vastuussa maan politiikasta ja taloudesta,
but women are responsible for the society. Women can also support men
mutta naiset ovat vastuussa yhteiskunnasta. Naiset voivat toimia miesten apuna
and they can make leading part, of course, in any post,
ja he voivat tietysti olla missä tahansa johtotehtävässä,
but it is very important that they should not forget they are women
mutta on hyvin tärkeää, että he eivät unohtaisi olevansa naisia,
who have to manifest deep motherly concern and love. If they become manly
joiden pitää tuoda esille syvää äidillistä huolenpitoa ja rakkautta. Jos heistä tulee miehisiä
and aggressive, the balance of the society cannot be maintained.
ja aggressiivisia, yhteiskunta ei pysy tasapainossa.
At the same time, I must admit that, while we ask for the rights of women,
Samalla minun on myönnettävä, että kun vaadimme naisille oikeuksia,
we must also stress the fundamental duties of women to the human society.
meidän on myös painotettava naisten perusvelvollisuuksia yhteiskuntaa kohtaan.
The women in the West, or those who are educated in the West,
Länsimaiden naiset, tai siellä koulutuksensa saaneet,
also some others are educated, have gone to the other extreme
ja jotkut muutkin koulutetut naiset, ovat menneet toiseen äärimmäisyyteen,
when they are taking to political, economical or administrative roles.
kun ovat ryhtyneet poliittisiin, taloudellisiin tai hallinnollisiin tehtäviin.
To compete with men they have become much too self-willed,
Kilpaillessaan miesten kanssa heistä on tullut aivan liian omapäisiä,
self-centered and ambitious. They have no more their soothing,
itsekeskeisiä ja kunnianhimoisia. He ovat menettäneet rauhoittavat
pleasing qualities which can bring peace and balance.
ja iloa tuottavat ominaisuutensa, jotka saavat aikaan rauhaa ja tasapainoa.
So as you have got your Kundalini, you must develop that sweetness within you,
Koska teillä on Kundaliininne, teidän pitää kehittää suloisuutta sisällänne niin,
in such a manner that people see you and think that you are great Mothers,
että teidät nähdessänne ihmiset ajattelevat teidän olevan suurenmoisia äitejä.
but as you know in the West the mothers are so horrible, the women are so dominating
Mutta kuten tiedätte, lännessä äidit ovat niin kamalia, naiset ovat niin dominoivia,
that people do not have a proper image of a mother also.
että ihmisillä ei ole edes kunnon mielikuvaa äidistä.
Women are extremely dominating. Women must learn to dominate, it's so easy!
Naiset ovat äärimmäisen dominoivia. Naisia opetetaan dominoimaan, se on niin helppoa!
A bull can dominate anybody. But can they be like Mother Earth,
Härkä voi dominoida kaikkia. Mutta voivatko naiset olla kuin Äiti Maa,
which can bear up all kinds of troubles, all kinds of problems?
joka kestää kaikenlaiset vaikeudet ja ongelmat?
Can we do that way?
Osaammeko toimia sillä tavalla?
Especially that's why I request women of this country
Erityisesti sen takia pyydän tämän maan naisia
to develop those beautiful qualities and not of domination.
kehittämään itsessään kauniita ominaisuuksia eikä dominointia.
Domination, it doesn't behove a woman, it doesn't look nice on her.
Dominointi ei sovi naiselle, se ei näytä hänessä kauniilta.
It's like a bull, she is wearing as a diamond piece around her neck,
Se on kuin härkä kantaisi kaulassaan timanttikorua,
it's not beautifying. So we must give up that idea
se ei tee sitä kauniiksi. Joten meidän on luovuttava
of dominating or trying to oppress the husband. He says something,
dominoinnista tai aviomiehen sortamisesta. Kun hän sanoo jotain,
we say "no", to children, we say "no", to everyone we try to dominate.
me sanomme "ei", lapsille sanomme "ei", yritämme dominoida kaikkia.
That's not our character. Even, I think Roosevelt once said
Se ei ole meidän luonteemme mukaista. Muistaakseni Rooseveltkin sanoi kerran,
that, of course he must have met real Indian women,
että – hänen on varmasti täytynyt tavata oikeita intialaisia naisia –
that an Indian woman she is like a magnolia in an Indian forest.
että intialainen nainen on kuin magnoliankukka Intian metsissä.
Of course, here the magnolias are useless but in Indian forest,
Tietenkään täällä eivät magnoliat menesty, mutta Intian metsissä
even one flower in the forest, it is hidden, you can't see it,
vain yksi kukka, joka on piilossa ja näkymättömissä,
but you can smell it. The whole forest is fragrant,
mutta sen tuoksun voi tuntea. Koko metsä tuoksuu,
you can't see it anywhere, it's' hidden, even one flower, you can know this magnolia.
vaikka kukkaa ei näe, se on piilossa. Vain yhden kukan tuoksu kertoo, että siellä on magnolia.
And this is the greatest quality,
Tämä on kaikkein suurin ominaisuus,
because love is the most attractive thing in this world.
koska rakkaus on kaikkein puoleensavetävin asia koko maailmassa.
Why do you hang around Me?
Miksi te pyöritte ympärilläni?
Just ask yourself. Because I have vibrations? My photograph has got.
Kysykääpä sitä itseltänne. Koska minulla on värähtelyjä? Valokuvallanikin on.
No. You feel that you are loved, that I love you.
Ei. Te tunnette olevanne rakastettuja, tunnette, että rakastan teitä.
It's a very great quality. But I have that innate within Me,
Se on suurenmoinen ominaisuus. Mutta Minulla se on sisäistä,
I don't have to have it from anywhere and you, too, have it.
Minun ei tarvitse saada sitä mistään, ja teillä on se myös.
Just expose it and manifest it.
Paljastakaa se ja tuokaa se esiin.
May God bless you. Thank you.
Jumala siunatkoon teitä. Kiitos.